tl;dr: accelerationism, 然後沒講到 Mark Fisher? 有點失敗ㄋㄟ

/// 連我自己都不知道自己在寫什麼...

畢竟我不是中國人，也不清楚中國網民講的鍵盤加速主義是什麼東西。但「攬炒」與其說是 acceleratism 思維的一個起點，我想更接近的是 afropessimism 在美國談的那一種說法。把歐美學界部落客在討論的 _/Acc 拿來跟簡中世界裡在講的加速主義畫上對應關係，我覺得應該兩邊都根本沒看過對方寫的東西吧？如果真的必須說的話，中國網民們在討論的「加速」單從這篇文章判斷似乎更傾向於當今的 R/acc 跟 dark enlightenment 那一套。而這個思想的代表者除了文中提到的 Nick Land (現居上海，據說 2008 年北京奧運時他為中國寫了一些旅遊景點介紹)之外，另外一位 Mencius Goldbug 則是徹底的君王專制擁護者。加速對他們而言不是逃逸路線，而是必經之道 - 只有天選之人才有辦法駕馭永不停止的歷史巨輪，一切裂解終有結束。從這邊我們可以知道極右翼的 neoreactionary 為什麼會跟 R/acc 合流：他們看見的未來是一個制約不再能夠被反抗，痛苦再也無法被提起，歷史已經停止回歸的奇點。

而在無法逃脫的歷史必然性以外，是否還有一個象限包含了我們無法想像的可能性呢？我想這就是 L/acc 與 xenofeminism 的聚焦點。這一篇文章中在討論時間之於人的關係時，我想作者可能忘記提到的是對於 CCRU 這些讀了一堆 Bataille 跟 Deleuze 、不能說是時時刻刻都清醒著的思想家們來說，加速所代表的更多是一不可能被理解的外來者的來臨：正在加速的不是指時間或是科技，而是指每一個神經元、每一次經驗的積累。身體不再只是意識自身與表象世界建立連結的受器的集合；相反地，存在作為歷史與可能性擠壓下風化的第一線，身體逐漸異質化，精神與感知不斷被撕扯、腐蝕。加速度的被視者不是客觀的文明或歷史進程，而是知覺的限度和死與生之間的交互作用。我想概念上 speculative realism 或是 object oriented ontology 在談的其實都跟這些思維非常相近，只是關注的層面不同。 Meillasoux 跟 Brassier 等人討論的重點是加速度作為向量，而 accelerationism 更在意的則是我們需要多少 / 如何量度脫離速度。

現在在談 accelerationism 時，就我所知大多數都是在談 U/acc (U = unconditional) 跟 R/acc 。 L/acc 很大一部份被忽略的原因其實也不難理解： Alex Williams 跟 Nick Srnicek 兩大 L/acc 巨頭近年來提倡的一套朝體制整合的後資本主義的經濟架構，個人覺得很像是很久以前 Murray Bookchin 在提倡的 communalism ，但是更少地聚焦在生態與經濟學上。文中有提及的左右翼加速主義的分裂，在我看來不能單純照著 Nick Land 嘴砲的路線來做判斷，而被簡化為一個目的取向的政治學，跟一個對本體論做徹底顛覆的嘗試的對立。(他好像還有講到在 accelerationism 的系譜之中其實左右之分不是最重要的？但其實就是) 相對於 Willaims 跟 Srnicek 在討論的後資本主義政經架構，我認為 L/acc 最值得一讀也最可惜的思想家 Mark Fisher 在 Capitalist Realism 裡面討論的正好就是一個很 left-Deleuzian 而充滿能動性的路線：當我們已經不再能夠想像 ΔT 後的世界會是什麼模樣時，並不代表所有的討論都不再具有意義；相對地，每一次的嘗試與幻象都是新的破口、從未被思考過的逃逸路線，而就連這不重複性都不是固定的。動能並不是在停止當下就被消解，而我們必須思考的是如何導引困惑，科學並系統化地解讀事件本身。作者所說的左翼加速主義，我想在一個蠻基本的地方就跟我所知道的 L/acc 有了分岐。當我們試著看清視界以外究竟有什麼，我們必須放棄原先正聚精會神地在觀察的事物。 Fisher 試著提供的路線則是一個來自眼角餘光的視線，一個比起進度更注意歷史、研究思緒之間彼此反饋的方法論。我想可能有人可以想到些煞有介事但又其實沒啥含意的話來做個結尾吧？但我一天的幹話 quota 到這邊也差不多是用完了...

可以爬的文：
https://xenogothic.com/2019/03/04/a-u-acc-primer/
https://krisis.eu/acid-communism/
https://egressac.files.wordpress.com/2017/02/mark-fisher-postcapitalist-desire1.pdf
https://tripleampersand.org/