---
title: 2020 Taipei Film Fest
layout: post
comments: true
tags: movies and stuff
---

這次北影真的是卯起來狂看，十幾天下來看了總共二十四部電影，看到眼脫窗

## 6/26

### 非法跟監

蠻鳥的。

★★

## 6/27

### 熱病幻夢

看不太懂，不過某些地方感覺還不錯。

★★☆

### 這不是一場葬禮

～宗儒國認定本屆最佳影片～

★★★★★

### 1917 迷走莫三比克

還行。

★★★☆

### 春江水暖

就當你以為故事講得差不多了的時候，就會又再繼續開展一段其實不講也不會怎麼樣的情節，有點煩。那個江光看著也好像沒比醉月湖乾淨多少吧？

★★☆

## 6/28

### 夢遊潛水艇

我覺得這部趙正媛應該會覺得普普通通，但我蠻愛的。

★★★★

### 阿伊努之森

喜歡黃金神威跟 Oki Dub Ainu Band 的應該都會覺得這部蠻有共鳴的吧？

★★★★

### 下落

結尾太屁了，但前面還算好看。

★★★

### 人工失格

糞作，為什麼我要待完全場...

☆

### 凝視蕾妮瑪莉佛森

Empowering documentary.

★★★★

## 6/29

### 一日談

小說的前百分之九十篇幅也像電影裡面的一樣悶嗎？這場我坐不太住。

★★☆

## 6/30

### 光榮之路

Kubrick 早期的片（算吧），還算行吧。

★★★☆

## 7/1

### 死神二十來敲門

本來以為這是這一天看過最好的了，結果不是😅

★★★★

### 拾魂

非常好看，本屆第三名。

★★★★☆

## 7/2

### 麥肯齊金總理密史

普普通通，沒有想像中的有趣。

★★☆

## 7/3

### 千面惡魔

前面一半都被我睡掉了，真的是睏到爆... 但後半本身也足夠好看了，希望以後有機會可以整個再看過一遍！

★★★★☆

## 7/4

### 穿越時空的少女

老實說有點亂演，但整個效果做得還不錯。散場的時候有聽到其他觀眾在聊天，在聊為什麼星際大戰特效的品質做得比這部好上好幾個層級，我是沒看過曙光乍現啦... 但美國那時候應該比日本有錢很多吧？

★★★☆

### 敬！咆哮二十

我猜一般來說應該不會喜歡這種好像也沒有什麼重點的片吧？但我是很愛就是了。

★★★★

## 7/5

### 無名之歌

中間男同志的 love line 有點沒頭沒腦，其他的都真的是做得非常好。

★★★★

### 暗夜啟示錄

我到底看了什麼？

★★

## 7/6

### 後人類傳說

難看得要命... 電影是從 193X 年的小說改編過來的，但整個被搞得很解。配的後搖 / 環境音樂也沒有讓整部片變得更有張力，只是更煩而已。想說這電影真的是爛死了，結果看完片尾才發現導演的確是過世了... but still.

★

## 7/7

### 人魚祭

馬馬虎虎，不太懂整個調成黑白的用意是什麼？

★★☆

## 7/8

### 天外奇機

有些地方ㄎㄧㄤ得很猛，有些地方看不懂。如果有懂安哥拉歷史的應該會看得懂吧？另外就是那些壞掉的冷氣到底哪裡來的...

★★★☆

## 7/9

### 大林宣彥：電影藏寶盒

腦洞大開，另外卡司非常的豪華。

★★★★☆

---

結論是真的很累，不過光點在公司旁邊這點導致週間的場次不太需要趕場，還算不錯。另外這兩週也是光顧了啤酒土狗蠻多次，他們的酒真的都進得不錯，也是很推。
